
مؤسسو الجمعية
الأعضاء المؤسسون رحمهم الله جميعاً
	
الشيخ عبد الله عريف	الشيخ صالح محمد جمال
					
الشيخ أحمد محمد جمال	الشيخ حامد حسن مطاوع	الشيخ عبد الرزاق بليلة	الشيخ عبد العزيز الرفاعي	الشيخ عبد العزيز ساب	الشيخ عمر عبد الجبار
نبذة يسيرة عن كل مؤسس :

الشيخ / عبدالله عريف ( رحمه الله )

1336 -1397هـ ( عضو مؤسس )

عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان أميناً للعاصمة المقدسة , و هو أول أمين يحصل على وسام تقدير من الدولة في عهد جلالة الملك خالد بن عبدالعزيز ( رحمه الله ) بتوصية من صاحب السمو الملكي الأمير ماجد بن عبدالعزيز ( رحمه الله ) وزير الشؤون البلدية و القروية في ذلك العهد .

الشيخ / صالح محمد جمال ( رحمه الله )

1338-1411هـ ( عضو مؤسس )

عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان رئيساً للمجلس البلدي و رئيساً لمجلس إدارة المؤسسة الأهلية و رئيساً لمجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة و كذلك عند وفاته كان رئيساً لمجلس إدارة المؤسسة الأهلية لمطوفي الدول العربية . و هو كاتب و صحفي اتسم قلمه بالجرأة في الحق و الوضوح و الصراحة .

الشيخ / أحمد محمد جمال ( رحمه الله )

1343-1413هـ ( عضو مؤسس )

عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان أستاذاً لمادة الثقافة الاسلامية بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة ثم بجامعة أم القرى ( دون مقابل ) اختاره الملك فيصل بن عبدالعزيز (رحمه الله ) عضواً في لجنة لوضع النظام الأساسي للحكم سنة 1382هـ و هو كاتب إسلامي معروف ترتكز كتاباته على خلفية إسلامية بحته قوامها كتاب الله و سنة رسوله صلى الله عليه و سلم و كان عضواً بمجلس الشورى و له 36 مؤلفاً .

الشيخ / حامد حسن مطاوع (رحمه الله )

1347-1413هـ ( عضو مؤسس )

كان أول أمين صندوق للجمعية منذ إنشائها عام 1371هـ و شغل مدير عام مؤسسة مكة للطباعة و الإعلام و كان رئيس تحرير جريدة الندوة . و مدير عام شركة مكة للطباعة و النشر و عضو مجلس منطقة مكة المكرمة من 1412-1416هـ حائز على وسام بدرجة قائد من الملك الحسن الثاني ملك المغرب عام 1399هـ .

الشيخ / عبدالرازق بليلة ( رحمه الله )

1339-1430هـ ( عضو مؤسس )

عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة ” هيئة صندوق البر” كما أسس مع الشيخ صالح محمد جمال مكتبة الثقافة عام 1364هـ . لهُ كثير من المقالات الادبية و الاجتماعية التي نشرت بجريدة البلاد و حراء و الندوة .

الشيخ / عبدالعزيز الرفاعي ( رحمه الله )

1342-1414هـ  ( عضو مؤسس )

عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة ” هيئة صندوق البر” و هو كاتب معروف على مستوى الوطن بأسلوبه الرصين المشرق و له مساهمات عديدة في مجالات الأدب و الثقافة و الشعر و طبع له أكثر من عشرين كتاباً . و هو أول مدير لمؤسسة اليمامة الصحفية .

الشيخ / عبدالعزيز ساب ( رحمه الله )

1348-1412هـ ( عضو مؤسس )

عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة ” هيئة صندوق البر” و عندما رحل إلى طيبة الطيبة ساهم في تأسيس جمعية البر بالمدينة المنورة و هو أول مدير عام لشركة كهرباء المدينة المنورة . و عندما توفي ( رحمه الله) كان رئيساً لمجلس إدارة الغرفة التجارية بالمدينة المنورة , حصل ( رحمه الله ) على درع رواد العمل الاجتماعي بدول الخليج العربي عام 1407 هـ .

الشيخ / عمر عبد الجبار ( رحمه الله )

1320-1391هـ ( عضو مؤسس )

حل محل الأستاذ عبدالعزيز الرفاعي ( رحمه الله ) في مجلس إدارة الجمعية عندما رحل الأستاذ الرفاعي إلى جدة . كان رائداً في التأليف المدرسي إذ ألف المقررات المدرسية في جميع المراحل و كان رائداً في تعليم البنات في المملكة حيث أسس مدارس الزهراء للبنات بمكة المكرمة , كما كان رائداً في الحركة الكشفية حيث كان له فيها نشاط كبير .

