مؤسسو الجمعية
الأعضاء المؤسسون رحمهم الله جميعاً

الشيخ عبدالله عريف
1336 - 1397هـ

عضو مؤسس
عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان أميناً للعاصمة المقدسة، وهو أول أمين يحصل على وسام تقدير من الدولة في عهد جلالة الملك خالد بن عبدالعزيز (رحمه الله) بتوصية من صاحب السمو الملكي الأمير ماجد بن عبدالعزيز (رحمه الله) وزير الشؤون البلدية والقروية.

الشيخ صالح محمد جمال
1338 - 1411هـ

عضو مؤسس
عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان رئيساً للمجلس البلدي ورئيساً لمجلس إدارة المؤسسة الأهلية ورئيساً لمجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة وكذلك عند وفاته كان رئيساً لمجلس إدارة المؤسسة الأهلية لمطوفي الدول العربية. وهو كاتب إسلامي معروف.

الشيخ أحمد محمد جمال
1343 - 1413هـ

عضو مؤسس
عندما توفي رحمه الله كان رئيساً لمجلس إدارة الجمعية كما كان أستاذاً لمادة الثقافة الإسلامية بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة ثم بجامعة أم القرى (دون مقابل). اختاره الملك فيصل بن عبدالعزيز (رحمه الله) عضواً في لجنة لوضع النظام الأساسي للحكم سنة 1382هـ وهو كاتب إسلامي معروف.

الشيخ حامد حسن مطاوع
1347 - 1413هـ

عضو مؤسس
كان أول أمين صندوق للجمعية منذ إنشائها عام 1371هـ وشغل مدير عام مؤسسة مكة للطباعة والإعلام وكان رئيس تحرير جريدة الندوة. ومدير عام شركة مكة للطباعة والنشر وعضو مجلس منطقة مكة المكرمة من 1412-1416هـ حائز على وسام بدرجة قائد من الملك الحسن الثاني ملك المغرب عام 1399هـ.

الشيخ عبدالرازق بليلة
1339 - 1430هـ

عضو مؤسس
عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة "هيئة صندوق البر" كما أسس مع الشيخ صالح محمد جمال مكتبة الثقافة عام 1364هـ. له كثير من المقالات الأدبية والاجتماعية التي نشرت بجريدة البلاد وحراء والندوة.

الشيخ عبدالعزيز الرفاعي
1342 - 1414هـ

عضو مؤسس
عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة "هيئة صندوق البر" وهو كاتب معروف على مستوى الوطن بأسلوبه الرصين المشرق وله مساهمات عديدة في مجالات الأدب والثقافة والشعر وطبع له أكثر من عشرين كتاباً. وهو أول مدير لمؤسسة اليمامة الصحفية.

الشيخ عبدالعزيز ساب
1348 - 1412هـ

عضو مؤسس
عضو مؤسس لجمعية البر بمكة المكرمة "هيئة صندوق البر" وعندما رحل إلى طيبة الطيبة ساهم في تأسيس جمعية البر بالمدينة المنورة وهو أول مدير عام لشركة كهرباء المدينة المنورة. وعندما توفي (رحمه الله) كان رئيساً لمجلس إدارة الغرفة التجارية بالمدينة المنورة.

الشيخ عمر عبدالجبار
1320 - 1391هـ

عضو مؤسس
حل محل الأستاذ عبدالعزيز الرفاعي (رحمه الله) في مجلس إدارة الجمعية عندما رحل الأستاذ الرفاعي إلى جدة. كان رائداً في التأليف المدرسي إذ ألف المقررات المدرسية في جميع المراحل وكان رائداً في تعليم البنات في المملكة حيث أسس مدارس الزهراء للبنات بمكة المكرمة.

